同学们好
欢迎来到java课程课时一
对象和封装
该课时呢有以下几个考点
分别为
掌握类和对象的概念和类图介绍
掌握构造方法及其重载
掌握封装的概念及其使用
课时一呢虽然内容比较简单
但是它是我们java这门课的基础
在考试题中呢频繁出现
比如说我们做一些程序阅读啊
一些程序编写的题目
它是离不开这个对象和封装这个概念
那比如说选择填空
也是离不开这个概念
所以说基本上每道题
他的可能都会掺杂着这个知识点去考
跟着老师的这个节奏呢
把那个课时的内容听懂
并且呢老师也会梳理这个例题
然后留给大家一些课后习题
大家要积极去完成
我们来看正式的内容
现实世界是由什么组成的呢
有各种东西飞机呀船啊动物啊
很多东西组成了我们这个世
界的一个整体
我们一句话去概括一下是什么东西
就是世界是由对象组成的
那为什么去使用面向对象呢
在回答这个问题之前呢
我要给大家解释一下
我们java是用来干什么
java其实是软件语言
那软件我们是做什么的软件
出现的目的就是用
计算机语言去解决一个现实的问题
去描述现实世界
那我们java这个面向对象的思想
就是来描述面向对象的世界
那这样更加符合我们人类的思维习惯
也就是说我们这样去做的话
我们面向对象去设计开发程序
都是非常好的
首先呢交流更加顺畅
提高程序的设计和开发的效率
看一下这个宠物图啊
宠物呢我们有企鹅狗啊各种东西
这一类宠物呢其实它就是
现实世界的对象
什么对象它是宠物类这个对象
那如何在计算机中描述它们呢
我们在现实世界中抽象出类
其实分为三步
我刚才说它是宠物类
如何把这个类
从现实世界中抽象出来呢
我们看这幅图呢我们知道
它其实都有共同的特点
就是它都是我们的宠物
那我们第一步就是说找出它的种类
种类它都是动物啊
其次我们要找出它的属性
最后我们要找出他的行为
我们怎么去做呢
我们第一步发现类
比如说这里面有很多的小狗
那每个狗呢它都是一个对象
整体的这些对象组成了一个什么类
这个类是叫什么叫狗类
狗类里面有很多不同的狗
根据这个对象呢我们抽象出类了
所以说我们走完了第一步就是发钱类
第二步呢我们是发现属性
比如说狗有哪些属性呢
它有一些共有的属性
就比如说是品种年龄昵称健康情况
包括跟主人的一些亲密度
那只跟我们具体的业务
相关的属性有哪些呢
比如说我们需要知道它的名字
需要知道他的健康值
需要知道它的亲密度
需要知道它的品种
这些都是它的一个属性
那第三步呢我们发现这个类的方法
就是狗这个类有哪些方法呢
他可能会去跑啊去废呀
还去输出一些信息呀
在这些东西里面我给他提供一个方法
就是print方法就能够
代表他的一些
共有的一些行为
通过这三个步骤呢其实我就能够
抽象出狗这个类来
这个方法其实就是类图
大家可以看一下
这个方框上面写
了一个dogclass
dog就是我们的类
那下面写的这个name
healthylover
string
就是我们刚才提出来的一些属性
这个属性呢左边
这个加号代表这个属性是公
开可见的
这个加号代表我们的
访问修饰符是public
公开可见
那后面每一个英文单词就是属性
后面有一个冒号
冒号后面有一个string
int等
这些东西它是什么呢
那代表我们现在这个属
性的一个类型是什么
比如说我们的名字就是
string类型的
那我们的健康值是int类型的
那下面呢有一个横线
横线下面有一个print
这个print呢代表我们的方法
通过这个三个步骤以后呢
我们得到了一个狗类的清
晰的一个设计的一个图
就叫类图
通过这个图更加容易
直观去理解我们这个类
大家可以看那个图啊很详细的啊
类名类型
属性名方法名等等等等我们都有啊
后面这个word代表它的
返回值类型是word
是一个空的
我们来看下对象初始化
我们刚才第一步呢其实是通过对象
出象出了类
在知道有个类的情况下
我们怎么样去获取这个对象呢
我们就要
利用这个对象初始化这个方法
就是比如说我知道有企鹅这个类
但是我要去实例化一个企鹅的对象
哎就比如说我知道有人这个类
但是我要把你去new出来
这个时候通过这个new的方式啊
new一个企鹅的一个构造方法
就能够获得这个pgn1的这个企鹅
啊这个是一个企鹅的对象
这叫实例化对象
那这个时候
这个企鹅我们需要给它附一个名字
比如说它需要有一个name叫qq
他需要一个性别他是一个q仔
那这一切呢都是通过这个构造方法
和这个
点nm的点
sksex的方式去完成的
但是我们能
不能通过其他的方式去做呢
我们同样可以在这个
构造方法中去给它输入这个name
livesexy等等一些东西
去完成一些赋值
就是说构造方法这里面的写完以后
调用这个new构造方法以后
我们就解决了这些问题
就不要在下面每一个都是点去复制
构造方法呢我们去抽象一下
看一下他的一个形式
它有访问修饰符构造方法名
和括号组成
看一下啊其实它跟我
们普通方法的区别
就是它没有返回值的类型
并且他这个构造方法名呢
是与我们的类名是相同的
系统呢是默认提供一个无参构造
其实我们可以在这里面
输入一些参数的啊
构造方法的重载也叫自定义构造号
我们怎么去做呢
当我们系统不再提供
默认的无参构造方法的时候呢
我们可以通过重载的方式
去自定义一些构造方法
比如说在下面这张图中
我们通过输入
namehealth
lifesexy的方式
对这些内容进行一些赋值
我们看一下这个代码啊
其实左边
其实就是this点namem
就是我们成员属性
右边这个name就是我
们传入的参数
那这个this关键字呢
就是说对一个对象的默认引用
这里用区分这个同名的成员变量啊
就比如说this点name
就是我们的成员变量
而后面的name就是我们局部参数
那这个时候通过这个构造方法
我就可以把那个name
healthlive和sexy
以入参的形式传入到
我们的构造方法中
赋给我们的成员变量
这个时候我们的成员变量
前面都给它进行修改了
这个构造方法就特别的实用
但是我们怎么样去做它
我们就是通过重载的方式去做它
系统会给我们提供一个相当于这样的
无参的一个构造方法
重载的定义叫什么呢
唉我们来归纳一下啊
就是方法名相同
比如说这两个都是叫做什么
p开头的一个企鹅的一个名称对吧
它是跟类名相同的
它是要构造方法是跟类名相同的
所以它的方法名相同是重载
第一个特点
第二个就是参数的数据类型
或参数个数不同
比如说我们下面是有啊四个参数
那我们上面是没有参数
就是参数的个数不同对吧
还有就是说与返回值访问修饰符无关
哎我们这个地方其实
构造方法是没有返回值的对吧
所以说访问值无关
访问修饰符呢也没有关系
我们这个地方
如果说要换成其他修饰符
两者不一致也可以称为方法的重载
然后我们来看一下方法重载调用啊
比如说我们上来我们通过这个new
企鹅的方式
创造一个对象
这个对象呢通过点
print方式去调用
它的共有的行为叫print
打印出来
然后我们也可以通过什么啊
调用一个有参的构造方法
哎有参的构造方法呢其实就是说
调用这句话
其实就是调用下面的内容
就是把这个名字叫美美
健康值亲密度和她的性别
传入到我们的成员变量中
那当然上面的无参构造
就是说也可以这么写
它的写法不同
调用的方式是不同的
其实就是说你这两个方法
就是重载方法的入口是不一样的
所以你最后里面的东西是不一样的
阅读代码并输出运行结果指出原因
大家看下这个代码啊
这个代码呢就是说
首先有个类叫企鹅类
这个企鹅类里面它有一个昵称
有一个健康值有一个性别
并且有一个诶这是什么方法对吧
然后最后有一个print方法对吧
然后这上面是调用它
通过new的方式去new了一个
pgn3的一个企鹅对象
然后通过这个对象
呢去点print方法
那最后这个结果是什么呢
是什么原因导致这个结果
大家去思考一下好吧
诶这个结果呢是什么
企鹅的名字是no
健康值呢是零性别是none
不对呀同学们看到不对呀对吧
我是不是明明在一个地
方把健康值定义为十
性别定义为熊对吧
那为什么我最后呢
我的性别是n我的名字还是none
我的健康值还是零呢
是因为我们可能没有调
用这个方法对不对
哎为什么没有调用这个方法
因为我们的构造方法呢其实它是一个
无返回值类型
那我们这个地方是
有返回值类型word
这个word能代表是我们这个方法
就不是构造方法了
那它就不会
通过这个地方调用到我
们这个红框这个地方
所以我们的
性别和我们的健康值都不对
好这段代码大家也看一下啊
哎我们的错误在哪呢
比如说我们这个
方法里面叫play这个方法
这里面有一个
intlockrintlock
rain呢
这个变量呢它是一个局部变量
它是没有进行初始化的
在我们实际编程敲的时候
大家可以把代码敲到编译器里
它会报错报什么错呢
maynothave
been初始化
没有被初始化
但是这是我们编译器里面
可以显而易见的看到
但是在我们的考试里面呢
肯定是让我们自己去
一些经验去看到的
所以大家一定要注意这个东西
一个是局部变量
就是我们方法里面写的
这些变量叫局部变量
还有我们方法外面写的这些东西呢
就是方法外面和类名
下面写的这些东西
叫做成员变量这个要区分清楚
好我们来看一下stle关键字
为什么会学习时代关键字呢
我们想一下啊
我们是不是可以通过类名
直接访问成员变量呢
因为我们刚才在写代码的过程中
都是要首先new一个对象
就是通过类new一个对象
通过对象名呢
点的方法去获取成员变量
是不是要两个步骤
我现在就想啊
我直接通过类名点的方法去获取
那怎么办呢
通过set关键字是可以去
实现这个功能的啊
之前的一个方式就是说
直接先new后点sexy
就是说两个步骤
我们通过stc关键字来定义变量
就是比如说
staticfinal
string
这个东西叫q仔
其实这个地方还有一
个修饰词叫做final
用final修饰的变量称为常量
其值是固定不变的
所以说我们把这个常量的名字呢
用这个大写的字母去表示
这个时候这样写完以后呢
我们就可以直接通过什
么类名调用的方式
通过类名点的方式去获取这个性别
static我们可以定义方法
就是staticword
printer
我们就可以用这个类名点这个方法
去调用
我们来看一下这个static呢
修饰与非static修饰
的一个区别
好吧
static非
private的一个修饰呢
它修饰在属性上面
就是类属性和类变量
那face
staticprivate修饰呢
就是修饰在这个属性上面
就是实例属性实例变量
这个非常重要
大家一定要仔细听啊
这个东西大家敲黑板
考试中可能会有选择题或者是
填空题的这个方式出现
方法呢就是如果说修饰在方法上面
我们就是类方法
如果是facestatic就
是实例方法
那调用方式呢
唉大家刚才讲了啊
我可以通过类名点属性类名点方法
对象点属性对象点方法四种
方式去调用它
而我们facestatic修饰呢
我们只能通过对象点属性对象点方法
方式去调用
所以说我们通过static是不是
大大方便了我们的调用呢
那这个归属呢它是属于类的
而这边的方法和属性呢
还是归属于两个对象啊
所以他的级别是不一样的啊
大家一定要注意这个区分
那static代码阅读请指出这
个下面的一些错误
我们刚才的错误是什么
这个local是没有初始化的对吧
现在我们给它初始化了
这个地方呢其实在实例方法里面
是不可以定义static变量的
那我们如果写到编辑器里面
它直接就会报错了
啊这个地方是
only
finalispermeter
这个地方只能
写一个finalstatic
是不能写在这里面的
因为static提升到类级
别了你在这个
实例方法中是不能写的
而不是实力级别
我们应该有一个更加清晰的认识
说完刚才这些地方以后呢
我们来讲一下为什么要使用封装
我们看一下下面这个代码有什么缺陷
我们就能理解
我们为什么要去学这个封装了啊
这代码就是dog
d等于newdog
然后d点health等于1000
这个属性
值是不是通过这个d点
health的方式去访问呢
这个属性呢我们是可以
是不是可以随意访问的呀
你只要过来给我new一下
new完以后我就可以复制
这样就有问题了
那如何解决上面的一些缺陷呢
我们就使用封装
我们来看一下什么是封装
封装是面向对象的三大特征之一
封装的概念是将类的某些信息
隐藏在类的内部
不允许外部程序直接访问
而是通过
该类提供的方法来实现对隐藏信息的
操作和访问
也就是下面这个图
小孩在这个屋子里
正常人是接触不到他的
但是你要想接触它呢
你必须要通过他给你提供的一个
小窗户啊
使用封装它有什么好处呢
首先它只能通过规定的方法访问数据
你只能通过它提供的一个入口
比如说窗户才能进去
方便修改实现
方便加入一些控制语句
还有一点就是说
隐藏类的细节信息
这个也很容易理解
这个就是说我们把
整个细节信息给它包裹住不让你看到
那这些大家可能要记一下
因为这些东西可能在我们的选择填空
判断题中可能会出现
如何去使用封装呢
第一步呢
就是把我们的属性的可见性呢
修改为private
第二步就是创建公有的get
set方法
用于属性的读写
第三步就是在get
set方法中加入属性的控制语句
对属性值的合法性进行判断
比如说我们前面
随意就可以访问
dog的health
并且对health进行赋值
赋一个错误的就1000
这个时候我
通过加入一些合法的判断以后
他就不能够随意复制了
那所以这个地方就解决
了之前的一个代码
一个问题啊
我们来阅读一下这个代码啊
首先呢
哎这个dog他的一个属性有哪些呢
nameelselove
string对吧
这些东西都是我们
共有的这个狗的一些属性
我们给他
把前面的修饰符
全部设置成private
私有的属性
那这样呢
外面的人就没有办法直接去访问他
那怎么样去访问它呢
我要给他提供一个路径啊
那怎么办呢
设置一些get方法和set方法
比如说get
healthy就是能够获取
我们的健康值
那通过调用这个方法以后呢
他就能够得到我们内部
的health这个信息对吧
这就是我提供给他的一个方法
那我要去修改这个healthy呢
我就要使用这个set方法
那使用set方法比如
说我传入个healthy
然后对这个healthy进行赋值
当然在复制前我是给他一个判断语句
比如说我的healthy
是大于100
小于零这个区间内的
我就不能够对它进行复制
那这就是我们对它进行了一个控制
大家听明白这个举例子以后就能够
明白我们封装做的事情
好我们来看一下旁边的类图啊
我们要善于去把这个类抽象成类图
并且把类图呢转换成我们的编码啊
我们要具备这个能力啊
这是一个设计能力
我们来看一下
这个dog呢有哪些属性
我们就类图里面就有哪些属性对吧
前面都是私有的方法
所以我们都把这个
之前的加号呢变成了减号
那后面就是我们这个
属性的一个一个类型
那下面呢就是我们的属性的一些方法
比如说除了print以后呢
我们也加入了一些getset方法
那这些方法前面都是公开的一个属性
所以说是加号
后面就是它的一个返回值类型
大家通过这代码就能够
对我们封装的概念
得到进一步的一个理解
第一步第二步第三步
那我们看一下啊像这个this呢
我们刚才老师也说过了啊
这个this
点health就代表我们的成员
这个health指的就是
我们的一个
传入进来的入参
在我们的编译器里面
我们可以通过一些快捷键的方式去
自动生成我们的getset方法
我们来看一看this
这个关键字的使用啊
我们通过this点health
来调用一个属性
通过this点name来调用一个
名字
调用方法就是通过this
点print方式
还调用构造方法就是this
这是无参构造还调用有参构造
那就是this
括号里面传入了一些参数
我们来看一下如果要使用的话
必须是构造方法中的第一条语句
学习的东西呢我们进行了一个总结
我们抽象和封装这一节里面东西呢
我们主要是讲了一些
面向对象的思想的开发程序的好处
然后呢从现实世界中抽象出类
使用这个现实世界抽象数类呢
首先是找出名词确定类的属性
其次呢是找出动词的确定方法
剔除与业务般的属性和方法
那方法重载有哪些呢
方法重载我们刚才也说了啊
有参构造无参构造
它可能是区别就是参数项不同
还有就是方法名是相同的
与访问的修饰符和返回值无关
那static呢是可以干什么
可以修饰属性方法静态块
static使用以后我们就可以
通过类名
点属性类名点方法的形式进行访问
最后是我们的封装的步骤
我们怎么去使用封装呢
首先我们要修改属性的可见值
把属性的可见值通过public
修改成private
这样我们的其他
对象呢就无法去随意去访问它
最后呢创建一个
getset方法让别人能
够去访问对吧
那访问的过程中是需要加
入一些属性的控制语句
比如说你不满足我的条件
你随便赋值我是不让你付的
这样就能够提升程序的安全性
看一下例题
根据以下信息呢设计宠物类
类型有狗啊狗有哪些东西啊
哪些行为啊企鹅有哪些属性啊
哪些行为啊
我们来设计一下类图bug和企鹅
所有的属性呢它前面都是减号
就代表我们给它设置成一个私有
通过getset的方法去访问
就是个封装的形式
这是安全的形式
那下面所以有getset方法
这些方法前面都是一个公开的属性
就是加号
然后后面都是一个方法的返回值类型
上面是一个属性的类型
这就是我们类图
那通过类图呢学习我们就能知道
如何把一个代码抽象成一个图的形式
这样方便我们对
整个代码进行一个管理和维护
而根据类图呢编写
dog类呢和起源类
添加默认的构造方法啊
比如说
哎我们狗类呢我们有哪些属性呢
我们给它哎都列一下对吧
还有哪些就是无参构造方法
我们在里面加了啊有参构造方法
我们这边也写了对不对
然后有一些方法呀
get方法set的方法
包括一些
他自己的属性的方法就是吃啊玩啊
对吧这是set支持set
支持set对吧
还有包括
等等的一些后面的一
些方法print的方法
那企鹅也是同样的啊这
个我就不详细去讲
这个其实非常简单对吧
好第二题
是类方法中可以直接调用对象变量吗
不可以的啊
因为静态方法在类加载
的时候就需要初始化
对象变量需要在
新建对象new之后才能够使用
第三题是以下关于java封
装的描述中正确的是
a对吧
封装主要作用是
在于对外隐藏内部的实现细节
增加程序的安全性
所以a是对的啊
第四题这个代码段的一个结果是什么
这是程序阅读题在我们
考试中经常出现啊
我们答案是自己编译出错
为什么呢唉
因为我们java的静态方法是不
能够访问非静态变量的
如果要做的话需要把前面
加上steady
答案才会是零不然就会错
同样在static方法中是不能够
访问非静态变量的
创建程序
其中定义两个类
体会java的封装性
account类有姓名余额密码
如果不满足会
给出提示信息并给出默认值
然后通过set的方法
给account的属性赋值
最后在测试类中进行测试
这个就是我们说的封装三步骤
前面已经讲了很多这个例子了
看一下实际的编码怎么去写
我们首先定义account这个类
把这个类里面有属性
有哪些属性的名字
余额和密码对吧
然后通过有参构造的方式
进行赋值对吧
那赋值的时候呢我们要记得
我们要给他getset方法
为什么呢
因为我们在属性的时
候就已经把所有的
类型设置成一个私有
让它不能够访问了
所以说我们要给他一个方法去访问
比如说set方法的时候我们要判断
我们不能随意让他去修改我们值
只有满足我们的条件的时候
我们才能够给他去修改
然后最后呃下面密码也是同样的
给他满足微信行业程序修改
最后呢我们创建了一个测试类
把我们这个对象进行一个什么实例化
哎进行一个info打印一下
就能把最后结果弄出来
很简单一件事
这个地方就是考验大家对封装的理解
封装三个步骤老师再总结一下
首先呢是把我们的成员属性
的修饰符改成了private
私有答案
第二个步骤就是给出get
set方法
来让别人能够访问你
第三个就是说在get
set方法中你加入了一些控制语句
控制别人访问你的一些方式
这是非常重要的一个步骤
那封装整体上就能够解决
我们程序的一个安全
漏洞的问题
练习题呢大家可以课后看
一下去做一下这个题目
那本科结束谢谢大家